всем привет это 5-я ну что как уже
домашнее задание то вот это честно
говоря занимала меня больше всего после
нашей прорубают встречу я очень надеюсь
что сегодня я разговариваю с людьми
намного более осознанными нет нет я не
хочу сказать что вы были какими-то
дурачками до прошлой встрече я имею виду
совсем другое я надеюсь что вы проделали
то что я вам предлагал и много чего
поняли про себя и про свои реакции более
того я надеюсь что хотя бы некоторые из
вас верю что многие попробовали
применить это на практике
вот то самое когда я чувствую что со
мной что-то происходит и пытаюсь
отпустить отпустить заметьте то техника
о которой мы говорили в прошлый раз и
вообще о которой мы с вами говорим это
не техника перебороть это не техника
стерпеть это не техника заставить себя
эта техника отпустить эта техника
действовать в соответствии с тем что
просит на самом деле и чувствует мой
организм в продолжение предыдущей темы
мы не можем не поговорить с вами о том
что нами движет очень часто на чем
основаны вот эти самые наши в том числе
телесные реакции для начала расскажу я
вам в одной ситуации думаю что напомню
вам
ситуацию в которой может были вы сами а
может быть вы слышали об этом точно
знаете о чем речь предположим уходит
дочка из дома мама спрашивает ее слушать
в котором участвует вернешься она будет
вернуть в 10 хорошо
10 ее нет пол-одиннадцатого ее нет 11 ее
нет половина двенадцатого ее все еще нет
и скажем без 10 12 открывается дверь и
входят это дочка
причем совершенно счастлива и вот этого
счастья в двойных скобках очень часто
мама не может перенести
что происходит с мамой вот давайте мы
вместе с вами подумаем ответ очевиден
она просто сходит с ума два часа до
прихода дочки давайте попробуем понять
логику того что с ней происходит и как
обычно некоторые скажут мне дима дима
подожди здесь нечего обсуждать но мама
ведь ужасно волнуется мама ведь ужасно
боится и дальше будет наверное давай
полное перечисление того что мама боится
чего мама боится того что дочка
заблудилась того что дочка попала в
плохую компанию того что с дочкой
произошло какое-то неприятное событие и
так далее так далее так далее но с
другой стороны если мы действительно
понимаем что мама боится можно сделать
следующий шаг разве хорошо из
собственного страха брать других людей в
заложники да да это не слишком сильное
слово ведь действительно что как будто
говорит мама дорогая мне очень страшно
поэтому веди себя так как хочу я
но это только начало истории потому что
моя гипотеза состоит в том что если даже
дочка вернется в 10:00 мама не
перестанем бояться вам будет бояться
чего-то другого
мы вернемся еще к этой истории но для
начала мне хотелось бы зафиксировать
этот момент ребята мы боимся
более того родительство очень сильно
замешано на страхе мы действительно
боимся всего на свете когда я говорю мы
я совершенно искренен я как родитель
боюсь также как боитесь ли вы мы боимся
что они простудятся мы боимся что они не
доедят не боимся что они сделают ошибку
мы боимся что на них повлияет какой-то
нехороший человек мы боимся что они
попадут в беду мы боимся боимся боимся
боимся а тело наше
вспоминая прошлую нашу встречу все
сжимается и зажимается и зажимается и
зажимается и вы скажите мне где он на
подожди и сам раза жмемся так сказать да
давайте на введём некий сленга между
нами про зажимаем сооруженном кулачки
расслабим лицо и так далее
разве опасности для наших детей будет
меньше нет опасности будет не меньше мы
получим возможность с этими опасностями
взаимодействовать вернемся к примеру с
мамой и дочкой и задом я вам очень не
педагогический вопрос сейчас зачем точки
звонить звонить домой потому что очень
многие из вас уже сказали наверняка что
она позвонить не могла зачем мне звонит
что будет если она позвонит в 10-15
знаете ответ правда в большинстве
случаев ей скажут немедленно домой
тем более если она позвонит в 10-30 или
в 11 зачем ей звонить
в этот момент она как будто хочет
украсть собственное время у мамы и это
очень очень странно и это очень очень
нехорошо с маминой стороны и с другой
стороны скажете вы мне немедленно но
ведь мама волнуется действительно мама
волнуется на самом деле что же она
взрослая девица 15 лет предположим не
может понять что
маму нужно успокоить и
тогда я задам вам другой вопрос а кому
вы звоните вообще вот вспомнится кому вы
звоните из людей
близких
неправды вами звоните тем кто рад вас
слышать
вы звоните тем от кого вы точно не
получите отрицательного месседжа звоните
в другу или подружки зачем обсудить
какие-то личные вопросы послушать как
дела у него поболтать наконец в этом
случае который я привел снова задаю этот
неприятный для взрослых вопрос зачем ей
звонить или кому звонят представьте себя
звонит эта девочка в 10:30 маме говорит
мама я хочу с тобой поделиться я только
что первый раз в жизни целовалась нехило
правда а с другой стороны а что такого
если дочка позвонит маме для того чтобы
поделиться своей радостью но только для
того чтобы это произошло
мама должна пройти настоящий переворот
она должна стать тем человеком которому
приятно звонить а сделать это можно вот
смотрите как мы с вами будем вытягивать
эту линию только в случае если мама
признает собственный страх а признает
она собственность страх если она
познакомится с собой вот такая штука
получается
нет нет опасности будет не меньше если
мама скажет это я боюсь моя дочка тут не
при чем но с другой стороны шансы дочки
и получить помощь и получить совет и
шансы мама получить тепло этой самой
дочки резко
возрастают потому что еще раз мы звоним
тем кому нам приятно звонить какой самый
большой страх родителей относительно
детей
что они попадут в беду и что мы не
сможем им помочь продажа а как оказаться
в ситуации когда мы сможем помочь ответ
очевиден вы должны узнать о том что у
них есть проблема а как оказаться в
ситуации когда мы узнаем что у них есть
проблема только при одном условии когда
они придут к нам и об этом расскажут
перепрыгивай немножко в другую тему на
которую мы будем разговаривать отдельно
как оказывается так что дети наши вдруг
обнаруживают себя в плохой компании или
в опасных в кавычках или без кавычек
опасных сообществах в интернете и так
далее и так далее и так далее а вот как
это происходит они просто не могут
поделиться с нами а поделиться с нами
они не могут потому что в этот момент
они получат отторжение скандал отрицание
неприятные эмоции и так далее и так
далее вот и получается парадоксальным
образом
что если мы хотим иметь возможность
помочь им в сложной ситуации помочь им в
беде нам нужно стать другими поскольку
мы обещали что весь разговор будет очень
практическим совершенно практически
отвечу вам на возможный вопрос а как же
вести себя маме этой самой 15-летней
девушки или юноши хватит уже говорить
только о девочках или наоборот только
мальчик а о мальчиках мне кажется
поступить нужно давай просто
говорить о себе
они о нем по себе они о ней ну например
вот так доченька моя дорогая или сыночек
мой дорогой я так боюсь я при мне некуда
деваться от этого страха помоги мне мне
так поможет если ты мне напишешь или ты
мне позвонишь скажите почти ничего не
изменилось мир изменился в этот момент
потому что я как папа или я как мама
говорю не о том чтобы ребенок плохо не о
том что от тебя зависит моё счастье вне
о том что ты должен вести себя
определенным образом я говорю о себе
это моя проблема мой страх понятно как
он устроен это моя проблема помоги мне
понимать какая штука если я переношу всю
эту историю на все взаимоотношения между
родителями и детьми
выстроится достраивается довольно полная
картина давайте я приведу еще один
пример на эту тему на тему наших страхов
то чем родители очень не любит
разговаривать но тайно очень боятся
порнография
правда же так неприятно думаете о том
что наши дети когда-нибудь встретиться с
порнографией или знаете что с другими
опасностями в интернете как же нам быть
автоматически опять-таки продолжая
прошлую нашу встречу как будто организм
нам это подсказывает мы идем путем
запрета мы говорим не будет у тебя
доступа в интернет не будет у тебя
разговоров на эту тему и так далее
давали теперь смотрите что вот момент
происходит давайте подумаем как взрослые
умные люди в тот момент когда меня
что-то интересует или даже еще не
интересует но уже возникает запрет я так
или иначе будут запрет ходить обходить
то есть я познакомлюсь с этим контентом
с этим содержанием ближайший подворотен
познакомлюсь точно правда же мы с вами
понимаем что сегодня трудно найти
человека до 12 и 13 лет который так или
иначе не взаимодействовал в том числе с
неприятными проявлениями интернета
например с порнографией что же делать
дима
я думаю что вы уже догадываетесь какой
ответ я дам какой ответ на мой взгляд
является правильным наши дети должны
уметь про это разговаривать они должны
узнать об этих опасностях от нас
знаете у меня были примеры я лично знаю
семьи которых происходила приблизительно
следующее когда дети знают о том с
какими опасностями они могут встретиться
когда дети могут на эту тему поговорить
с родителями
бывает такое что открывает кто-нибудь ну
для какой-нибудь девочки или мальчика 10
11 12 лет ну какую-нибудь гадость в
интернете а эти девочка или мальчик
говорят да мне про это не надо тебе надо
ты смотри мне надо будет я посмотрю я
про это с мамой разговаривал думаете так
не бывает еще как бывает но только для
этого они должны иметь возможность
прийти к нам чуть на другую тему
произошло у человека что-то неприятное в
личной жизни в школе например как часто
наши дети скрывают от нас то что
происходит почему мы уже говорили почему
потому что то на что они могут в этот
момент нарваться это на то что их жизнь
станет еще хуже вот произошло что-то
неприятное рассказала об этом маме или
папе и услышал в ответ я сколько раз
тебе говорил зачем ты вообще туда полез
ты что не знаешь
хочется нам нам абсолютно другого
хочется нам помощи поддержки тепла и так
далее
значит значит нам с вами ребята нужно
разобраться с собственными страхами
значит нам с вами ребята нужно
действительно стать адресом для наших
детей еще раз повторю эту формулу она
мне кажется критически важный
принципиально важный мы так часто почти
кричим им я же говорю тебе это для того
чтобы смочь тебя защитить как же так
ведь если я не знаю и так далее и так
далее очень просто сделать так чтобы мы
знали для этого всего лишь нужно
построить дома
такую атмосферу в которой всем приятно
со всеми
разговаривать как то я услышал подряд
несколько одинаковых разговоров между
мамами это были мамы мамами здесь и
забирает мама ребенка из детского сада
или школы и знаете все задают один и тот
же вопрос как у тебя детском саду это
было ребенок такой хорошо
мам такая а что вы делали ребенок и
мама ну все в порядке ребенок
конец разговора
не хочется быть плохим предсказателем но
тем ни менее через несколько лет и этих
разговоров скорее всего не будет
дима подожди но мы же должны спрашивать
о том как прошла и жизнь как они
проводили время что у них было
интересного нет даем очередной
парадоксальный ответ не должны если мы
хотим чтобы они были откровенны с нами
нам нужно быть откровенными с ними
то есть удивительным образом нам нужно
не пытать их каленым железом
рассказывать о том как устроена наша
жизнь
рассказывать о том что мы видели кого мы
встречали рассказывать о том что в нашей
жизни происходило яркого интересного что
нас удивило и знаете что тогда
произойдёт это станет идеальным примером
для наших детей у нас дома принято
говорить у нас дома папа и мама делятся
друг с другом и со мной тем что
происходило в их жизни это норма в нашей
жизни эта культура нашей семьи и тогда в
ответ на вопрос слушаю тебя чего было я
конечно отвечу потому что это так
интересно рассказывает близким что с
тобой произошло но при одном условии
если эти близкие рассказывают об этом
нам если у нас так принято если мама или
папа могут принести домой не только
решение но и вопрос опасения проблему
тогда неминуемо и я ребенок не побоюсь
принести домой вопрос опасения проблему
если мама и папа которые говорят о чем
то что с ними произошло не нарываются от
супруга или супруги
на ответ зачем ты туда полез сколько раз
я тебе говорил
а если то что происходит в нашей семье
это наше общее очень интересная и очень
важное дело тогда понятным образом когда
со мной происходит что-то я прихожу и
говорю мам-пап слушая со мной произошла
такая ситуация вы че думаете и тогда они
скажут что они думают на для того чтобы
все это происходило дорогие друзья мы
должны с вами понять и признать мы
боимся мы боимся все время мы не можем
не бояться потому что они наши самые
дорогие люди потому что они наши
извините уже за такое слово кровиночки
отличное старое русское слово тоже не
наши самые близкие как же нам не бояться
нам бояться но разговаривать с ними об
этом с самими собой и с ними и они могут
знать о том что я иногда могу сделать
эту глупость ну потому что я опасаюсь
опасаясь а потому что я человек и
человечность моя проявляется в том что у
меня бывают самые самые разные поступки
в том числе и такие и тогда это
идеальный пример для наших детей тем что
круто быть людьми круто быть разными
круто испытывать опасения и понимать что
я опасаюсь пули домашнему заданию первое
чего боитесь вы нет нет ни в жизни я не
имею ввиду змеи паукова высоты с детьми
листочек бумаги ручка напишите напишите
вы обнаружите самые неожиданные вещи
самые странные вещи я не буду
подсказывать у меня в голове много
примеров напишите я думаю что от того
что вы напишете уже очень очень многое
изменится пусть в этом списке будут не
только вещи непосредственно связанные с
вашими детьми один пример я вам все-таки
приведу ну например вы боитесь классного
руководителя собственного ребенка да да
да вот однажды одна семья с изумлением
обнаружил именно это в ответ на мою
просьбу мы сказали они оказываем
оказывается боимся снова стать вот тем
самым школьникам 12-13 от которого
ругает училка это интересное открытие
это интересный страх и так история номер
один чего вы боитесь а
второй пункт история номер два что вам
важно чтобы рассказывали ваши дети и 3 а
что рассказываете вы
еще важнее чего вы не рассказываете чего
ваши дети не знают о вас нет нет я не
имею ввиду сейчас интимные секреты
понятно что вероятнее всего этот пункт в
это входить не будет про личную жизнь о
том как прошел ваш день потом как это
жизнь устроена итак ребят еще раз страхи
но вообще-то вы уже доросли до длинного
домашнего задания поэтому давайте вот к
этому самому написанию
добавим действия
расскажите детям о своем дне
расскажите попробуйте рассказать об этом
в самых разных подробностях пусть это
будет рассказ о встрече с новым
человеком или а бабочки порхающий с
цветка на цветок которые вы заметили или
о мыслях которые у вас были или а
киношки которые вы смотрели или о сайте
который вы неожиданно обнаружили в
интернете или а кофепитии со своим
старым другом
попробуйте рассказать о своем дне
подробностях ладно но мы с вами увидимся
совсем скоро пока